---
title: "에이전트 방식 개발"
date: 2026-04-27
tags: [자기계발, AI, 개발]
---

### 홈페이지를 개발하면서

모든 코딩을 클로드에게 맡기고 있다.   
Codex를 써봤는데 클로드로 개발된 상태에서 Codex를 쓰려니까 잘 안 된다. 아무래도 학습 데이터의 차이가 큰 것 같다. 서로의 데이터를 물어뜯는다고 해야하나...

여튼, 이런 에이전트 driven 개발을 하면서, 즉 바이브 코딩을 하면서 중요한게 몇 가지 있는 것 같다.

1. 질문하는 능력

아무리 얘가 능력이 좋아도 질문이 이상하면 이상해진다. 특히, 맥락을 제대로 짚어주는게 중요하다.

예를 들어, graph 뷰가 망가져서 이를 고칠 때, 그래프가 이상해..! 라고 하면 더 이상해진다. 단어 중 '이상하다, 안 된다, 잘못되었다, 틀렸다'와 같은 단어를 자제해야한다. 이 단어들이 모델을 안 좋은 곳으로 몰고 가는 것 같다. 이렇게 프롬프팅을 한다.

그래프의 특정 기능이 기획과 다르다. 이를 고치기 위하여 다음의 절차를 따라 고쳐라.

- 1. [html selector] 의 기능을 검토하라
- 2. 해당 기능은 현재 ___ 로 작동 중이다. 계획은 ___를 ___하도록 만들 것이다.
- 3. Bug-fix 계획을 먼저 기획하여 검토받아라

2. 문제 정의 능력

클로드가 제대로 일을 수행하지 못하면, 그건 사용자 잘못이다.   
올바른 스킬을 탑재해주지 않았던가, mcp도 안 연결해놓고 해줘!! 라고 우기거나, 이상한 질문이거나, 애당초 문제가 아니었다는 것.   
이런 상황을 막기 위해서 처음 할 때에는 `질문 모드`로 스킬과 mcp, 사전 지식을 context에 올려놓고 그다음에 구현을 하며, 문제를 정의할 때에는 위 질문하는 능력에서 처럼 직접 기능을 참조하고 context에 올리도록 하며, 계획을 작성하도록 유도한다.(가끔 자기 혼자 다 해버릴 때도 있어서 난감하다)   

이건 CoT(Chain of Thought)를 수동으로 하는 것과 같다.   
경험상 얘한테 시키는 것보다 토큰도 적게 먹고, 정확도도 훨씬 높아서 이런 방식을 사용 중이다.

3. 모듈화 및 리팩토링

클로드는 뭔가 한 파일에 전부 만들어 버리는걸 좋아하는 것 같다.   
그래서 항상 모듈화와 리팩토링을 돕는 플러그인과 스킬을 같이 구비하는 편이다.   
simplifier와 superpowers는 필수이고, custom으로 만들어진 리팩토링 스킬스도 있다.

그래서 주기적으로 리팩토링을 지시하고 있다.   
중복되는 코드와 하드코딩된 상수값들, 의존성 높은 파일들을 전부 해체해서 모듈로 만들고, 이들을 묶어서 처리하는 래퍼 및 파사드 파일을 만들라고 지시한다.   
그러면 확실히 파일구조도 더 잘 잡히고, 이후 개발하면서 문제도 줄어들거니와 클로드의 컨텍스트를 아끼는 것도 좋은 듯하다.

4. 하네스

하네스는 아직 시작한지 얼마 안 됐는데, 예민한 부분이나 모델이 자기 혼자 이상한 작업을 할 때 이를 바로 잡아주는 스킬이다.   
다만, 지금까지는 이 하네스가 많이 필요없었다. 작업 단위로 끊어서 직접 작업을 지시하기도 하는 편이기도 하고, 돈이 없어서 세션이 자꾸 중간에 끊기는 문제도 있다.   

나중에 fully auto 하게 어떤 문제를 해결하고, 그 다음 지시 사항들을 쭉쭉 만들어 놓고 자고 일어나면 완성! 이런걸 하기 위해서는 중간에 얘가 이상한걸 하고 있지는 않은지, 어떤 컨텍스트에 갇혔을 때 어떻게 대처할지 등을 써놓는게 좋겠다.

AI도 `빨간 코끼리 문제`를 가지고 있는지, 'tests를 수정하지 말고, 문제가 되는 파일을 수정해'라고 하면 이상하게도 이전에는 안 그러던 녀석이 갑자기 단위 테스트 파일을 건들여서 어떻게든 작업이 성공적이라는 것을 증명하려고 한다.   
아무래도 토큰 소모를 아끼도록 설계된 부분과 완성해야한다는 강박(?)이 이런 결과를 불러일으키는 것 같다.   

이문제는 마치 모델의 과적합 문제를 보는 것 같다. 편법으로 Loss를 줄이는 방법을 찾아내는 것... 이거 DiNO에서 해결한 방식을 조금 응용해서 하네스를 만들어봐야겠다.

5. CLAUDE.md

누구는 여기에 엄청 많은 내용을 집어넣는데, 나는 거의 최소한의 정보만 넣도록 한다.   
어차피 코드를 보면 아는데, 계속 유지보수 해줘야 하는 CLAUDE.md에 코드의 어느 부분이 어떻고 저렇다, 이런걸 넣는건 낭비 같다. 사람이라면 이게 필요하겠지만, 그냥 어느 파일이 어떤 역할인지만 써두면 좋겠다.   
나중에는 주석을 먼저 파싱하는 스킬을 만들어야겠다. 특정 파일의 주석을 먼저 파싱해서 읽고, 그 주석에서 필요한 코드 부분만 읽으면 더 효율적이지 않을까?